---
{ "title": "IA y deliberación local para mejores reglas" }
---

Las leyes fueron creadas originalmente para mediar conflictos entre los miembros de la sociedad. Sin embargo, la mayoría de las leyes que seguimos hoy en día no son el producto de una deliberación profunda. Más bien, son compromisos apresurados moldeados por plazos ajustados y restricciones políticas. A medida que la legislación impulsada por horarios en lugar de un razonamiento cuidadoso se repite, las instituciones se alejan cada vez más de las realidades que se supone deben gobernar.

¿Por qué persiste este patrón? Muchos lo atribuyen a las capacidades limitadas de los legisladores o a intereses políticos de corto plazo. Sin embargo, existe un problema más fundamental. Las sociedades modernas están compuestas por millones de personas que tienen valores, estilos de vida y prioridades muy diferentes. Cuando se aplica un único conjunto de reglas uniforme simultáneamente en toda una nación, inevitablemente surge fricción en alguna parte del sistema. Lo que para algunos puede ser una simple molestia, para otros puede convertirse en un daño real a su sustento o dignidad. Además, es casi imposible prever, en el momento de la legislación, qué consecuencias a largo plazo podría tener una disposición aparentemente menor décadas después.

Aquí es donde surgen las expectativas sobre la IA. Pero esas expectativas deben recalibrarse desde el principio. La IA no es una entidad que pueda diseñar leyes perfectas en nuestro lugar. Lo que puede hacer bien es simular resultados: mostrar dónde es probable que surjan conflictos si se introduce una política determinada, qué grupos —especialmente las minorías— podrían verse afectados negativamente, y qué resultados a largo plazo es probable que produzca esa política. En resumen, la IA no es una herramienta para reemplazar el juicio humano, sino para proporcionar mejor información sobre la cual basar ese juicio. La decisión final debe seguir siendo de las personas.

Si la IA va a ser genuinamente útil, ¿dónde debería aplicarse? Ejecutar simulaciones solo a nivel nacional no resolverá los problemas estructurales de la legislación centralizada. Un camino más prometedor y realista radica en la experimentación regional.

En lugar de que el gobierno central imponga reglas idénticas a todas las regiones, cada área debería poder diseñar y probar políticas adaptadas a sus propias circunstancias. Los experimentos exitosos en una región pueden ser adoptados en otras, mientras que aquellos que producen consecuencias negativas pueden revisarse o abandonarse rápidamente. Cuando múltiples regiones persiguen enfoques diferentes simultáneamente, el riesgo de que toda la sociedad sufra daños graves por una única decisión errónea se reduce significativamente. Este modelo cuestiona la premisa de que el centro debe diseñarlo todo desde arriba.

Para que esta experimentación genere un progreso real en lugar de una mera fragmentación, debe existir un mecanismo clave: el movimiento de las personas. Con el tiempo, se vuelve más claro qué sistemas funcionan mejor y cuáles no. Las regiones que se aferran a reglas irracionales u opresivas probablemente experimentarán una salida de población, mientras que aquellas que desarrollan instituciones prácticas y humanas tenderán a atraer personas. Este movimiento en sí mismo funciona como un poderoso ciclo de retroalimentación. Las regiones en declive reciben una señal clara de que sus reglas necesitan una reconsideración seria.

Sin embargo, esta libertad de experimentar debe tener un límite firme e innegociable. Nunca debe permitirse que la opinión de la mayoría suprima a las minorías o restrinja excesivamente los derechos fundamentales individuales. La autonomía corporal, la libertad de expresión y la protección contra la discriminación deben mantenerse como garantías constitucionales mínimas. El Estado debe mantener este marco esencial mientras otorga a las regiones un margen sustancial para experimentar en otras áreas.

La condición más crítica para que este sistema funcione correctamente es la libertad de movimiento. Cuando las normas o instituciones de una región en particular no le convienen a alguien, esa persona debe tener la capacidad real —tanto física como institucionalmente— de mudarse a otra región o incluso formar una nueva comunidad. Sin esta garantía, la autonomía regional corre el riesgo de convertirse simplemente en coerción a menor escala. Solo cuando las personas pueden elegir genuinamente su comunidad, la experimentación adquiere un significado real.

El enfoque centralizado de intentar rediseñar todos los aspectos de la vida desde arriba ya ha revelado sus límites. La IA puede ayudar a mitigar esos límites, pero no puede superarlos por sí sola. El rol de la IA es hacer que la experimentación regional sea más segura y basada en información. Al final, la pregunta de qué tipo de sociedad queremos construir sigue siendo algo que los humanos debemos responder por nosotros mismos.
