---
{ "title": "L'IA et la délibération locale pour de meilleures règles" }
---

Les lois ont été créées à l’origine pour arbitrer les conflits entre les membres de la société. Cependant, la plupart des lois que nous suivons aujourd’hui ne sont pas le fruit d’une délibération approfondie. Elles sont plutôt des compromis hâtifs façonnés par des délais serrés et des contraintes politiques. À mesure que la législation guidée par des calendriers plutôt que par un raisonnement prudent se répète, les institutions s’éloignent de plus en plus des réalités qu’elles sont censées régir.

Pourquoi ce schéma persiste-t-il ? Beaucoup l’attribuent aux capacités limitées des législateurs ou à des intérêts politiques à court terme. Pourtant, il existe un problème plus fondamental. Les sociétés modernes sont composées de millions de personnes qui ont des valeurs, des modes de vie et des priorités très différents. Lorsqu’un ensemble unique de règles uniformes est appliqué simultanément à l’ensemble d’une nation, des frictions surgissent inévitablement quelque part dans le système. Ce qui peut n’être qu’une simple gêne pour certains peut devenir un préjudice réel pour d’autres, touchant leur subsistance ou leur dignité. De plus, il est presque impossible de prévoir, au moment de la législation, quelles conséquences à long terme une disposition apparemment mineure pourrait avoir des décennies plus tard.

C’est ici que surgissent les attentes vis-à-vis de l’IA. Mais ces attentes doivent être recalibrées dès le départ. L’IA n’est pas une entité capable de concevoir des lois parfaites à notre place. Ce qu’elle peut faire efficacement, c’est simuler des résultats : montrer où des conflits sont susceptibles d’apparaître si une politique donnée est introduite, quels groupes — en particulier les minorités — pourraient être affectés négativement, et quels résultats à long terme cette politique est susceptible de produire. En résumé, l’IA n’est pas un outil destiné à remplacer le jugement humain, mais à fournir de meilleures informations sur lesquelles fonder ce jugement. La décision finale doit rester entre les mains des personnes.

Si l’IA doit être réellement utile, où devrait-elle être appliquée ? Exécuter des simulations uniquement au niveau national ne résoudra pas les problèmes structurels de la législation centralisée. Une voie plus prometteuse et réaliste réside dans l’expérimentation régionale.

Plutôt que de laisser le gouvernement central imposer des règles identiques à toutes les régions, chaque territoire devrait pouvoir concevoir et tester des politiques adaptées à ses propres circonstances. Les expériences réussies dans une région peuvent être adoptées ailleurs, tandis que celles qui produisent des conséquences négatives peuvent être rapidement révisées ou abandonnées. Lorsque plusieurs régions poursuivent simultanément des approches différentes, le risque que l’ensemble de la société subisse de graves dommages à cause d’une seule décision erronée diminue considérablement. Ce modèle remet en question le postulat selon lequel le centre doit tout concevoir d’en haut.

Pour que cette expérimentation génère un véritable progrès plutôt qu’une simple fragmentation, un mécanisme clé doit être en place : le mouvement des personnes. Avec le temps, il devient plus clair quels systèmes fonctionnent mieux et lesquels ne le sont pas. Les régions qui s’accrochent à des règles irrationnelles ou oppressives connaîtront probablement un exode de population, tandis que celles qui développent des institutions pratiques et humaines tendront à attirer des habitants. Ce mouvement lui-même agit comme un puissant cycle de rétroaction. Les régions en déclin reçoivent un signal clair indiquant que leurs règles nécessitent un réexamen sérieux.

Cependant, cette liberté d’expérimenter doit avoir une limite ferme et non négociable. Il ne faut jamais permettre à l’opinion majoritaire de supprimer les minorités ou de restreindre excessivement les droits fondamentaux individuels. L’autonomie corporelle, la liberté d’expression et la protection contre la discrimination doivent être maintenues comme garanties constitutionnelles minimales. L’État doit préserver ce cadre essentiel tout en accordant aux régions une marge substantielle pour expérimenter dans d’autres domaines.

La condition la plus critique pour que ce système fonctionne correctement est la liberté de mouvement. Lorsque les normes ou les institutions d’une région particulière ne conviennent pas à quelqu’un, cette personne doit avoir la capacité réelle — tant sur le plan physique qu’institutionnel — de déménager dans une autre région ou même de former une nouvelle communauté. Sans cette garantie, l’autonomie régionale risque de n’être qu’une coercition à plus petite échelle. Ce n’est que lorsque les personnes peuvent véritablement choisir leur communauté que l’expérimentation prend tout son sens.

L’approche centralisée consistant à tenter de redessiner tous les aspects de la vie depuis le sommet a déjà révélé ses limites. L’IA peut contribuer à atténuer ces limites, mais elle ne peut pas les surmonter seule. Le rôle de l’IA est de rendre l’expérimentation régionale plus sûre et plus éclairée. En fin de compte, la question de savoir quel type de société nous voulons construire reste une question à laquelle les humains doivent répondre par eux-mêmes.
